以“两个务必”为核心的精神是：西柏坡精神

井冈山精神内涵：坚定不移的革命信念、坚持党的绝对领导、密切联系人民群众的思想作风、一 切从实际出发的思想路线、艰苦奋斗的作风。 

西柏坡精神内涵：两个敢于，即敢于斗争、敢于胜利的彻底革命精神；两个善于，即善于破坏旧 世界、善于建设新世界的开拓创新精神；两个坚持，即坚持依靠群众、坚持团结统一的民主团结 精神；两个务必，即谦虚谨慎、艰苦奋斗的精神。

红旗渠精神内涵：自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献。 

焦裕禄精神 “亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献”。

党的十一届三中全会作出了把党的工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策。
改革首先在农村拉开序幕

1984年召开十二届三中全会，改革从农村走向城市。

改革是一场新的伟大的革命，是社会主义制度的自我完善和发展。

“改革是中国的第二次革命”

经济体制改革是重点

改革是动力、发展是目的、稳定是前提

我国逐步形成了全方位、多层次、宽领域的对外开放的基本格局。

党史
古田会议：
1.思想上建党、政治上建军
2.进一步确立了党对军队绝对领导的原则
3.在党建方面，强调把思想建设放在首位
4.党对军队绝对领导的根本原则和制度，发端于南昌起义，奠基于三湾改编，定型于古田会议

延安整风：
开始标志：《改造我们的学习》
反对主观主义以整顿学风，反对宗派主义以整顿党风，反对党八股以整顿文风
解决的中心问题是反对教条主义
采取的方针是惩前毖后，治病救人
采用的方式是团结-批评-团结


中共七大
《论联合政府》提出党的三大作风：理论与实际相结合的作风、与人民群众紧密地联系在一起的作风、批评与自我批评的作风
把毛泽东思想写入党章。确立毛泽东思想为党的指导思想。
把“为人民服务”作为党的宗旨写入党章

爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，
崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神，
执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神。

遵义会议
1.以毛泽东为代表的新的中央的正确领导开始确立
2.中国共产党第一次独立自主地运用马克思列宁主义解决中国革命问题
3.中国共产党从幼年走向成熟的标志
军事三人团：周恩来，毛泽东，王稼祥

社会主义的根本任务是解放生产力和发展生产力
社会主义的根本目标是消灭剥削，消除贫富两极分化，实现共同富裕

生产力的标准拓展为3个有利于
1.是否有利发展社会主义社会的生产力
2.是否有利于增强社会主义国家的综合国力
3.是否有利于提高人民的生活水平为标准

科学发展观，第一要义是发展、核心是以人为本、基本要求是全面协调可持续、根本方法是统筹兼顾
科学发展观最鲜明的精神实质是：解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。

五个统筹：城乡发展、区域发展、经济社会发展、人与自然和谐发展、国内发展与对外开放

红岩精神——以周恩来为代表的南方局老一辈无产阶级革命家、共产党人和革命志士，在抗日战争及解放战争初期的斗争中形成的革命精神。其内涵为：刚柔相济、锲而不舍的政治智慧；“出淤泥不染，同流不合污”的政治品格；以诚相待、团结多数的宽广胸怀；善处逆境、宁难不苟的英雄气概。
探月精神——“追逐梦想、勇于探索、协同攻坚、合作共赢”，共16个字。
红船精神——开天辟地、敢为人先的首创精神，坚定理想、百折不挠的奋斗精神，立党为公、忠诚为民的奉献精神。
丝路精神——坚持以和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢为核心的丝路精神

瓦窑堡会议：会议通过了《关于目前政治形势与党的任务决议》，确定了抗日民族统一战线的策略方针。
西安事变：标志着国共两党第二次合作的正式形成。（第一次是国民党一大）
七七事变：揭开了全国抗日战争的序幕

洛川会议：
1.建立敌后抗日根据地
2.以减租减息作为中国共产党在抗战时期解决农民问题基本政策

六届六中全会：提出马克思主义中国化

国共第一次合作：
1.国民党一大的召开，标志着第一次国共合作的正式形成。
2.确定了“联俄、联共、扶助农工”的政策即新三民主义

抗美援朝战争：
中国人民志愿军的司令员是彭德怀
志愿军与美军第一次交锋，美军是在仁川登陆战
首战两水洞、激战云山城、会战清川江、鏖战长津湖等，连续进行5次战役

邓小平同志建设有中国特色社会主义理论首要的理论问题是：什么是社会主义，怎样建设社会主义

十一届三中全会
1.确立了解放思想、实事求是的原则，批判了“两个凡是”。
2.完成了党的思想路线、政治路线、组织路线上的拨乱反正

中共一大
地点：上海 嘉兴
通过《中国共产党第一个纲领》

中共二大
大会制定了党的最高纲领和最低纲领。
“最高纲领”：共产主义。
“最低纲领”：反帝反封，实现民族独立，第一次明确地提出了彻底的反帝反封的民主革命纲领
大会通过了《中国共产党党章》，党成立后的第一个党章。


中共十二大：邓小平提出走自己的道路，建设有中国特色社会主义。

中共十三大：
1.系统地阐述了关于社会主义初级阶段的理论。
2.党在社会主义初级阶段的基本路线：一个中心、两个基本点。
3.正式确立了社会主义现代化建设三步走的发展战略。

中共十四大：确定我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制。

中共十五大：把邓小平理论确定为党的指导思想

全面推进国防和军队现代化的战略安排：
1.到2027年实现建军一百年奋斗目标
2.到2035年基本实现国防和军队现代化
3.到本世纪中叶把人民军队建成世界一流军队

党对人民军队的绝对领导，是建军之本、强军之魂。

八七会议
1.坚决纠正了陈独秀右倾投降主义错误
2.确定了土地革命和武装反抗国民党反动派统治的总方针
3.“枪杆子里面出政权”

秋收起义
秋收起义是中国共产党第一次在武装斗争中公开打出了自己的旗号，人民军队历史上第一面军旗

三湾改编
确定党对军队的绝对领导，支部建在连队上

井冈山革命根据地建立：中国革命在农村建立的第一个革命根据地，井冈山被称为“中国革命的摇篮”。

中共历史上的三大起义：南昌起义、秋收起义、广州起义

中共六大：莫斯科 唯一一次在国外召开的党代会。
上、上、广、上、武、莫、延

创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的

经济发展是一个螺旋式上升的过程，上升不是线性的，量积累到一定阶段，必须转向质的提升，我国经济发展也要遵循这一规律。

中共十六大：提出全面建设小康社会的奋斗目标

中共十七大：
1.将科学发展观写入党章
2.党的十七大首次提出，中国特色社会主义理论体系就是包括邓小平理论、“三个代表”重要思想以及科学发展观等重大战略思想在内的科学理论体系。

中共十八大：
1.将科学发展观确立为党的指导思想。
2.首次将“全面建成小康社会”写进党的报告。

十八届五中全会：五大发展理念：创新、协调、绿色、开放、共享

十八届六中全会：
四个意识：政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识
四大考验：执政考验、市场经济考验、改革开放考验、外部环境考验
四大危险：精神懈怠的危险、能力不足危险、脱离群众的危险、消极腐败的危险

工农武装割据思想的内容
1.以土地革命为基本内容
2.以武装斗争为主要形式
3.以农村革命根据地为战略阵地

道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。

《论联合政府》
理论和实践相结合的作风
和人民群众紧密地联系在一起的作风
自我批评的作风

不同时期的土地政策
土地革命时期(1927-1936)
第一个土地法《井冈山土地法》 “没收一切土地归苏维埃政府所有”
毛泽东在兴国主持制定第二个土地法《兴国土地法》 改为“没收一切公共土地及地主阶级的土地”

抗日战争时期(1937-1945) 实行减租减息的土地政策

解故战争时期(1945-1949) 实行“耕者有其田”的政策
1947年7月至9月，中国共产党在河北省平山县召开全国土地会议,制定和通过了《中国土地法大纲》，明确规定"废除封建性及半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田的土地制度”:“乡村中一切地主的土地及公地,由乡树农会接收”,分配给无地或少地的农民。
这一时期我们还没有实现生产资料的公有制,土地只不过由地主的私有变为了农民的私有。

新中国成立初期(1949-1953)《中华人民共和国土地改革法》规定了这次土改的目的，是废除地主阶级封建剥削的土地所有制，实行农民的土地所有制

社会主义改造时期(1953- 1956)将原来的农民的土地所有制变为集体所有制。

改革开放时期(1978-现在) 1979年9月，家庭联产承包责任制。

关于党的七大，说法正确的是：
毛泽东主持大会并作了《论联合政府》的政治报告
阐明了中国革命的三项基本经验，即武装斗争，统一战线和党的建设
确立了毛泽东思想为全党的指导思想
它以“团结的大会，胜利的大会”载入党的史册
七大是承前启后历史跨度最长的一次代表大会

十二届三中全会做出了经济体制改革的决定
十三大系统阐述了社会主义初级段的理论

南方讲话标志着邓小平理论的成熟

十五大正式使用“邓小平理论”这一概念，并将其作为党的指导思想写入党章，具体提出三步走战略阶段性目标

坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一。全面管治权是授权特别行政区高度自治的前提和基础，高度自治权是中央行使全面管治权的体现。它们之间是源与流、本与末的关系。







